## 第1章练习题

### 1.1节练习
<b>练习1.1</b> 查阅你使用的编译器文档，确定它所使用的文件命名约定。编译并运行第2页的main程序。

<b>练习1.2</b> 改写程序，让它返回-1。返回值-1通常被当作程序错误的标识。重新编译并运行你的程序，观察你的系统如何处理main返回的错误标识。

### 1.2节练习
<b>练习1.3</b> 编写程序，在标准输出上打印Hello, World。

<b>练习1.4</b> 我们的程序使用加法运算符+来将2个数相加。编写程序使用乘法运算符*来打印2个数的乘积。

<b>练习1.5</b> 我们将所有输出操作放在一条很长的语句中。重写程序，将每个运算对象的打印操作放在一条独立的语句中。

<b>练习1.6</b> 解释下面程序片段是否合法。如果是合法的，它的输出是什么？如果不合法，原因何在？应如何修正？
```c++
std::cout << "The sum of " << v1;
          << " and " << v2;
          << " is " << v1 + v2 << std::endl;
```

### 1.3节练习
<b>练习1.7</b> 编译一个包含不正确的嵌套注释的程序，观察编译器返回的错误信息。

<b>练习1.8</b> 指出下列哪些输出语句是合法的（如果有的话）：
```c++
std::cout << "/*";
std::cout << "*/";
std::cout << /* "*/" */;
std::cout << /* "*/" /* "/*" */;
```
预测编译这些语句会产生什么样的结果，实际编译这些语句来验证你的答案（编写一个小程序，每次将上述一条语句作为其主体），改正每个编译错误。

### 1.4.1节练习
<b>练习1.9</b> 编写程序，使用while循环将50到100的整数相加。

<b>练习1.10</b> 除了++运算符将运算对象的值增加1之外，还有一个递减运算符（--）实现将值减少1。编写程序，使用递减运算符在循环中按递减顺序打印出10到0之间的整数。

<b>练习1.11</b> 编写程序，提示用户输入2个整数，打印出这2个整数所指定的范围内的所有整数。

### 1.4.2节练习
<b>练习1.12</b> 下面的for循环完成了什么功能？sum的终值是多少？
```c++
int sum = 0;
for (int i = -100; i <= 100; ++i)
    sum += i;
```

<b>练习1.13</b> 使用for循环重做1.4.1节中的所有练习。

<b>练习1.14</b> 对比for循环和while循环，2种形式的优缺点各是什么？

<b>练习1.15</b> 编写程序，包含第14页"再探编译"中讨论的常见错误。熟悉编译器生成的错误信息。

### 1.4.3节练习
<b>练习1.16</b> 编写程序，从cin读取一组数，输出其和。

### 1.4.4节练习
<b>练习1.17</b> 如果输入的所有值都是相等的，本节的程序会输出什么？如果没有重复值输出又会是怎样的？

<b>练习1.18</b> 编译并运行本节的程序，给它输入全都相等的值，再次运行程序，输入没有重复的值。

<b>练习1.19</b> 修改你为1.4.1节练习1.11所编写的程序（打印一个范围内的数），使其能处理用户输入的第1个数比第2个数小的情况。

### 1.5.1节练习
<b>练习1.20</b> 在[网站](http://www.informit.com/title/0321714113)上，第1章的代码目录中包含了头文件Sales_item.h。将它拷贝到你自己的工作目录中。
用它编写一个程序，读取一组书籍销售记录，将每条记录打印到标准输出上。

<b>练习1.21</b> 编写程序，读取2个ISBN相同的Sales_item对象，输出它们的和。

<b>练习1.22</b> 编写程序，读取多个具有相同ISBN的销售记录，输出所有记录的和。

### 1.5.2节练习
<b>练习1.23</b> 编写程序，读取多条销售记录，并统计每个ISBN（每本书）有几条销售记录。

<b>练习1.24</b> 输入表示多个ISBN的多条销售记录来测试上一个程序，每个ISBN的记录应该聚在一起。

### 1.6节练习
<b>练习1.25</b> 借助网站上的Sales_item.h头文件，编译并运行本节给出的书店程序。